Translator: Nhat Kim Quach
Reviewer: Viet Ha Nguyen
Vâng, bây giờ là năm 2009.
Và đây là ngày 200 năm của Charles Darwin.
Và khắp nơi trên thế giới,
các nhà khoa học tiến hóa xuất chúng
đang nóng lòng chào mừng sự kiện này
Và kế hoạch của họ
là khai sáng cho chúng ta
gần như mọi mặt
về Darwin và cuộc sống của ông ấy
về cách ông thay đổi suy nghĩ của chúng ta
Tôi nói "gần như mọi mặt",
bởi vì
còn một khía cạnh khác của câu chuyện
mà họ đã phớt lờ đi
và có vẻ họ muốn né tránh, bỏ qua nó
và bàn luận về những vấn đề khác
Cho nên, tôi sẽ nói về vấn đề này.
Đó là vì sao ta khác biệt
so với loài tinh tinh?
Chúng ta có hệ mã gen để hiểu biết
rằng chúng ta và loài tinh tinh
có mối quan hệ gần gũi đáng kinh ngạc,
có rất ít gen khác biệt
thật sự rất, rất gần gũi.
Và rồi, bây giờ,
khi chúng ta xem xét kiểu hình
Của một tinh tinh và một người đàn ông
Họ lại hoàn toàn khác biệt nhau
hoàn toàn không tương đồng.
Tôi không nói về những thứ tưởng tượng,
về văn hóa hay tâm lý học hay hành vi,
Tôi nói về các khác biệt về mặt vật lý
có cơ sở, thực tế,
và có thể đo lường được.
Chúng, loài tinh tinh đó,
có lông dày và đi bằng bốn chi
Còn loài này,
nhẵn nhụi và đi bằng hai chân. Tại sao?
Ý tôi là --
(Cười)
nếu tôi là 1 tín đồ của thuyết Darwin,
tôi tin rằng
có một lý do cho việc đó.
Nếu chúng ta thay đổi quá nhiều,
chắc chắn đã có điều gì đó xảy ra
Chuyện gì đã xảy ra?
50 năm trước,
có 1 câu hỏi đơn giản gây cười
mà mọi người đều biết câu trả lời.
Chúng ta đều biết chuyện gì đã xảy ra..
Tổ tiên của loài vượn thì sống trên cây;
tổ tiên của chúng ta
thì sinh sống trên mặt đất.
Điều này giải thích mọi thứ.
Chúng ta phải đứng dậy bằng chân
để hái quả trên cao,
hoặc để đuổi theo săn động vật,
hoặc để 2 tay được tự do mà cầm vũ khí.
Và khi săn bắt chúng ta bị quá nhiệt
nên phải cởi áo lông ra và vứt nó đi.
Mọi người, mọi thế hệ đều biết điều đó.
Nhưng sau đó, vào thập niên 90,
một số thứ dần trở nên sáng tỏ
Các nhà cổ sinh vật học
đã tự xem xét sâu hơn về
hệ động vật phụ
những loài sống cùng thời gian và địa điểm
với các họ loài người
Và không phải những loài sống ở hoang mạc.
Và họ xem xét các loài ăn cỏ
nhưng không phải sống ở hoang mạc.
Và sau đó bằng sự khôn khéo,
họ đã tìm được cách để phân tích
phấn hoa hóa thạch.
Thật choáng và li kì.
Phấn hoa hóa thạch
không phải của thảm thực vật tại hoang mạc
Một số phấn hoa là của họ dây leo,
là những thứ treo lủng lẳng trong rừng.
Thế là chúng ta bị bỏ lại tại nơi
mà chúng ta biết rằng
những tổ tiên sớm nhất của chúng ta
bắt đầu di chuyển
khắp nơi trên cây bằng 4 chân
trước khi hệ sinh thái hoang mạc
bắt đầu xuất hiện.
Tôi không bịa đặt điều gì cả.
Cũng không phải
là giả thuyết của 1 nhóm thiểu số
Mọi người đều đồng ý với những điều đó.
Giáo sư Tobias
đến từ phía bắc Châu Phi xa xôi
và có bài nói chuyện
tại University College London
Ông nói, "Mọi thứ
tôi nói với các bạn cách đây 20 năm,
hãy quên chúng đi. Chúng đều sai cả.
Chúng ta hãy
trở về điểm xuất phát và bắt đầu lại."
Ông ấy mất đi sự nổi tiếng.
Họ không muốn trở về điểm ban đầu.
Ý tôi là, điều xảy ra đó thật tồi tệ.
Các bạn đã có mô hình tuyệt đẹp này.
Các bạn ở mọi thế hệ đều tin vào nó.
Không ai thắc mắc về nó.
Các bạn đã xây dựng
nhiều thứ tưởng tượng lên trên nó
có niềm tin vững chắc về nó.
và bây giờ,
khi nó bị hất tung dưới chân bạn.
Bạn làm gì?
1 nhà khoa học làm gì với trường hợp này?
Thật ra, chúng ta biết câu trả lời bởi vì
Thomis S.Kuhn
đã viết 1 luận thuyết có ảnh hưởng sâu xa
về điều này từ năm 1962.
Ông ấy nói điều mà các nhà khoa học làm
khi một mô hình sụp đổ
là, đoán thử xem--
là họ tiếp tục làm như chưa có gì xảy ra
(Cười lớn)
Nếu họ không có mô hình,
họ không thể đặt câu hỏi
Cho nên, họ nói: "Vâng, nó sai rồi,
nhưng giả sử nó đúng..."
(Cười lớn)
Và lựa chọn duy nhất dành cho họ
là dừng việc đặt các câu hỏi.
Đó là những thứ họ đã làm cho đến bây giờ.
Đó là lí do không còn nghe họ
nói về nó nữa. Đó là câu hỏi ngày hôm qua.
Nhiều người trong số họ đã mặc định
nó là một nguyên tắc.
Nó là thứ mọi người phải làm theo.
Aaron Filler từ Havard nói rằng,
"Có phải chúng ta không nên
ngừng nói về những áp lực chọn lọc không?"
Ý tôi là, tại sao chúng ta
không nói về nhiễm sắc thể và gen
và chúng ta chỉ cần ghi lại
những thứ chúng ta thấy."
Charles Darwin phải sống dậy!
Ông ấy biết mọi thứ
về lĩnh vực khoa học này.
Và ông ấy gọi nó là
khoa học phi giả thuyết.
Và ông ấy thật tâm khinh thường nó.
Và nếu các bạn chuẩn bị nói rằng,
"Tôi sẽ
ngưng nói về áp lực chọn lọc,"
các bạn có thể ném cuốn sách
"The Origin of Species" qua cửa sổ
bởi vì cuốn sách không nói điều gì khác
ngoài các áp lực chọn lọc.
Và trớ trêu thay,
Có 1 ví dụ của 1 mô hình sụp đổ
nơi mà chúng ta đã không đợi
1 mô hình mới đến
Có 1 thứ được ấp ủ trong những cái cánh.
Nó đã chờ đợi từ năm 1960
khi Alister Hardy, một nhà sinh học biển,
nói rằng, "Tôi nghĩ điều đã xảy ra,
có thể là tổ tiên của chúng ta
bắt nguồn từ các sinh vật biển
ở nhiều thời điểm nào đó."
Ông ấy giữ bí mật đó trong suốt 30 năm.
Nhưng sau đó báo chí biết được
và chuyện kinh hồn đã xảy ra.
Tất cả đồng nghiệp của ông ấy đều nói:
"Thật quá đáng.
Ông đã khiến
chúng tôi bị công chúng nhạo báng!
Ông không được
lặp lại nó 1 lần nào nữa."
Và vào lúc đó,
mọi thứ kết thúc, rằng:
Lí thuyết về thủy tổ nên bị chôn vùi
cùng với UFO và người tuyết,
như là một phần sai lệch của khoa học.
Thật ra, tôi không nghĩ như vậy.
Tôi nghĩ rằng
Hardy đã có rất nhiều dự định
Tôi muốn nói về một số ít
của những gì được gọi là
điểm nổi bật của nhân loại,
những thứ làm ta khác biệt
với người khác,
và khác biệt với họ hàng của chúng ta.
Hãy nhìn vào lớp da của chúng ta.
Rõ ràng là phần lớn những thứ
chúng ta nghĩ về
đều mất đi lớp lông cơ thể,
động vật có vú không có lớp lông cơ thể
là những sinh vật sống dưới nước,
như bò biển, hải mã,
cá heo, hà mã, heo biển.
Một vài động vật sống đầm mình trong bùn
như là babirusa (Hươu-lợn).
Và bạn nghĩ vui rằng, cũng có thể,
đó có thể là lí do
chúng ta trần truồng không?
Tôi nói điều đó
và mọi người nói, "Không, không đâu.
Ý tôi là, nhìn vào 1 con voi.
Các bạn quên hết
chuyện về con voi rồi à?
Vậy thì nhớ về năm 1982, tôi đã nói rằng,
"Loài voi cũng có thể
có một tổ tiên sống dưới biển đấy."
Một tràng cười nổ ra!
"Bà ấy điên rồi.
Bà ấy lại bước ra và sắp nói gì nữa đây?"
Nhưng bây giờ, mọi người đều đồng ý rằng
loài voi cũng có một thủy tổ.
Mọi động vật da dày được kết luận là
đều có thủy tổ.
Ngoại lệ cối cùng là loài tê giác .
Năm ngoái, tại Florida, người ta tìm được
vết tích tổ tiên của loài tê giác
và đã nói rằng, "Có vẻ chúng đã sống
phần lớn cuộc đời trong nước."
Cho nên đây chính là một sự liên kết
chặt chẽ giữa sự trần truồng và nước.
Như là 1 sự liên kết tuyệt đối,
Nó chỉ hoạt động theo 1 cách.
Các bạn không thể nói tất cả các động vật
sống dưới nước đều trần truồng,
bởi vì hãy nhìn vào con rái cá biển.
Nhưng các bạn có thể nói rằng
Mọi động vật đã từng trần truồng
đều đã bị tác động sâu sắc bởi nước,
trong suốt cuộc đời chúng,
hoặc là cuộc đời của tổ tiển chúng.
Tôi nghĩ điều đó thật có ý nghĩa.
Một ngoại lệ duy nhất là
loài chuột chũi trụi lông Somalian,
loài chưa bao giờ
hỉnh mũi của chúng lên khỏi mặt đất.
và cầm nắm bằng 2 chân.
Các bạn không thể tìm được
con vật nào khác để so sánh,
bởi vì chúng ta là động vật duy nhất
đứng thẳng và đi được trên 2 chân.
Nhưng các bạn có thể nói điều này:
tất cả vượn và khỉ
có khả năng đi bằng 2 chân,
nếu chúng muốn,
chỉ 1 thời gian ngắn thôi.
Chỉ có một tình huống mà chúng
luôn luôn, tất cả bọn chúng,
đều đi bằng 2 chân,
đó là khi chúng lội qua nước.
Các bạn có nghĩ
điều đó rất ý nghĩa không?
David Attenborough nghĩ
nó rất có ý nghĩa,
giống như sự khởi đầu đầy triển vọng
cho loài 2 chân chúng ta.
Hãy nhìn vào lớp mỡ này,
Chúng ta đã có nó, dưới lớp da,
một lớp mỡ, trên tất cả:
không có thứ như thế
ở mọi loài linh trưởng.
Tại sao lại có lớp mỡ dưới da?
Chúng ta đều biết, nếu các bạn nhìn vào
các động vật có vú dưới biển,
lớp mỡ có ở
phần lớn động vật có vú trên cạn
nằm trong các cấu tạo cơ thể,
xung quanh thận và các ruột, vân vân,
di chuyển ra phía ngoài.
và dàn trải thành 1 lớp dưới da.
Ở cơ thể cá voi,
không có mỡ bên trong,
mà hoàn toàn nằm ở bên ngoài.
Chúng ta không thể tránh khỏi nghi ngờ
rằng trong trường hợp của chúng ta,
nó cũng đã bắt đầu xảy ra.
Chúng ta có lớp da
gắn liền với lớp mỡ này.
Đây là lí giải duy nhất vì sao con người,
nếu họ rất không may mắn,
có thể trở nên vô cùng béo phì,
bằng 1 cách không thể xảy ra đối với
mọi loài linh trưởng nào, về mặt vật lí.
Những thứ kì lạ, là sự thật hiển nhiên,
thì không bao giờ giải thích được.
Câu hỏi vì sao chúng ta có thể nói,
Chúng ta có thể nói.
Và con khỉ đột không thể nói được.
Tại sao?
Không thể làm thay đổi răng hoặc lưỡi
hoặc phổi hay bất kì thứ gì khác của nó
đơn thuần phải thực hiện cùng với
sự kiểm soát chủ động sự thở của nó.
Các bạn thậm chí còn không thể huấn luyện
khỉ đột nói "A" khi được yêu cầu.
Những sinh vật duy nhất có thể chủ động
kiểm soát sự thở
là những động vật
và chim có thể lặn dưới nước.
Đây tuyệt đối là điều kiện tiên quyết
để chúng ta có khả năng nói được,
Và sau đó 1 lần nữa, có 1 sự thật là
chúng ta có tạo hình rất hợp lí.
Thử tưởng tượng một thợ lặn
lặn xuống nước,
hiếm khi làm nước bắn tung tóe .
Thử tưởng tượng một con khỉ đột
thực hiện cùng một hành động,
và các bạn có thể thấy rằng,
khi so sánh với con khỉ đột,
chúng ta gần như
có dáng dấp giống 1 con cá.
Tôi đang cố gắng đề nghị mọi người
thừa nhận điều đó, trong hơn 40 năm,
quan điểm về loài thủy tổ từng
bị xem là điên rồ
và nó thật sự không hề điên rồ.
Và thật đáng mỉa mai là
Họ không thể ngăn chặn được
những lí thuyết về loài thủy tổ
để bảo vệ cái lí thuyết họ có,
điều mà họ chấp nhận và họ yêu.
Không có gì ở đó cả.
Họ đang ngăn chặn
những lí thuyết về loài thủy tổ
để bảo vệ một điều vô nghĩa, rỗng tuếch.
(Cười lớn)
(Vỗ tay)
Họ đáp trả như thế nào
khi tôi nó những điều này?
1 động thái đáp trả quen thuộc
mà tôi đã nghe hơn 20 lần
là, "Nhưng mà nó đã được điều tra.
Họ đã thực hiện nhiều cuộc điều tra
khác về vấn đề này từ lúc đầu tiên,
khi Hardy đưa ra bài viết của mình."
Tôi không tin điều đó.
Trong 35 năm
tôi vẫn luôn tìm kiếm bằng chứng
của bất kì biến cố nào của điều đó,
và tôi đã kết luận rằng
đó là một trong những huyền thoại đô thị.
Nó sẽ không bao giờ được hoàn thành.
Tôi hỏi mọi người nhiều lần,
và họ nói,
"Tôi thích giả thuyết về thủy tổ!
Mọi người đều thích lí thuyết về thủy tổ.
Dĩ nhiên họ không tin nó,
nhưng họ thích nó."
Tốt thôi, tôi hỏi rằng,
"Sao các bạn không nghĩ nó thật ngớ ngẩn?"
Họ nói, "Thật ra...
mọi người đều nói
nó thật ngớ ngẩn khi tôi hỏi họ
Và không phải
tất cả bọn họ đều sai, đúng không?"
Câu trả lời, rất rõ ràng, là
"Phải! Tất cả bọn họ đều có thể sai."
Lịch sử đã có nhiều trường hợp mà
bọn họ thừa nhận bản thân sai.
(Vỗ tay)
Và nếu các bạn
đã có 1 vấn đề khoa học tương tự,
các bạn không thể giải quyết
bằng cách đếm số đầu người,
và nói rằng "Có nhiều người nói 'Có'
hơn số người nói 'Không'."
(Cười lớn)
Bên cạnh nhóm người số đông đó,
Có một số người đã thay đổi ý kiến.
Có Giáo sư Tobias. Ông ấy đã thay đổi.
Daniel Dennett, ông ấy đã thay đổi.
Có Ngài David Attenborough, ông ấy cũng đã thay đổi
Có thêm ai ngoài kia nữa không?
Hãy cùng tham gia.
Nước rất đáng yêu.
(Vỗ tay)
Và bây giờ,
chúng ta cần nhìn đến tương lai.
Cuối cùng thì một trong 3 thứ cũng xảy ra.
Cho dù chúng xảy ra trong 40 năm,
50 năm hay 60 năm nữa.
"Yeah, chúng ta không nói về điều đó nữa.
Hãy bàn về thứ gì đó thú vị hơn."
Điều đó sẽ thật đáng buồn.
Điều thứ 2 có thể xảy ra
là một số thiên tài sẽ đến,
và nói rằng, "Tôi đã tim ra nó.
Nó không phải là hoang mạc,
không phải là nước, mà chính là thứ này!"
Cũng không có bất kì dấu hiệu gì
của cái đó xảy ra luôn.
Tôi không nghĩ là sẽ có lựa chọn thứ 3.
Cho nên điều thứ 3 có thể xảy ra là
một thứ tuyệt đẹp.
Nếu các bạn nhớ lại những năm đầu
của thế kỷ trước,
đã có một trường hợp cá biệt,
rất nhiều cuộc tranh cãi và thái độ tồi tệ
giữa những người tin vào Mendel,
và những người tin vào Darwin.
Nó kết thúc với 1 tổng kết mới, rằng:
Ý kiến của Darwin và Mendel
trộn lẫn với nhau.
Và tôi nghĩ cũng có 1 thứ
tương tự xảy ra ở đây.
Các bạn vừa có 1 tổng kết mới.
Ý kiến của Hardy và Darwin
sẽ trộn lẫn với nhau.
Và chúng ta có thể tiến xa hơn từ đó,
và thật sự đến được nơi nào đó.
Điều đó sẽ rất tuyệt đẹp.
Tôi cảm thấy sẽ rất tuyệt nếu nó xảy ra.
(Cười lớn)
Vì bây giờ tôi lớn tuổi hơn George Burns
tại thời điểm ông ấy nói rằng,
"Vào tuổi của tôi, tôi thậm chí
không mua nổi những trái chuối sống."
(Cười lớn)
Cho nên, nếu nó sẽ đến và nó sẽ xảy ra,
Điều gì có thể ngăn nó lại?
Tôi có thể nói cho các bạn biết
chỉ bằng 3 từ.
Giới học viện nói "Không".
Họ đã quyết định từ năm 1960 rằng,
"Điều đó thuộc về UFO và người tuyết."
Và để thay đổi suy nghĩ của họ
là điều thật không dễ dàng.
Các tạp chí chuyên môn
không thể chạm tới nó
chỉ với 1 cây sào.
Sách giáo khoa không nói về nó.
Chương trình học thậm chí không nói
sự thật rằng chúng ta trần truồng,
hãy tự mình nhìn vào lí do của nó.
"tầm nhận thức", thứ luôn làm theo
sự ra hiệu của các học viện,
sẽ không thể chạm tới với 1 cây sào.
Cho nên chúng ta không bao giờ
nghe trường hợp về nó,
ngoài trừ
những tài liệu tham khảo buồn cười
đối với những người
tin vào những thứ sai lệch.
Tôi không biết mệnh lệnh vô lí này
đến từ đâu
Có ai đó ở đó
đang đặt ra những lời sai bảo,
"Không nên tin vào lí thuyết về thủy tổ.
Và nếu các bạn mong rằng sẽ tạo nên được
bước tiến trong lĩnh vực này,
và các bạn tin vào nó,
tốt nhất chỉ nên giữ nó cho riêng mình,
bởi vì nó sẽ cản trở bạn."
Cho nên tôi rất ấn tượng với một số phần
của các ấn phẩm khoa học
đang ru ngủ giống như 1 dạng của thầy tế.
Nhưng các bạn biết không,
điều đó khiến tôi cảm thấy rất tốt,
bởi vì Richard Dawkins
đã nói với chúng ta
cách đối xử với 1 thầy tế.
(Cười lớn)
Ông ấy nói, "Đầu tiên, các bạn phải
từ chối để đưa cho thầy tế
tất cả sự sợ hãi và lo lắng tột cùng
ông ấy đã được huấn luyện để nhận."
Đúng vậy. Tôi sẽ tiếp tục với điều đó.
Và thứ 2, ông ấy nói,
"Các bạn không được sợ hãi
khi định xáo trộn 1 thứ đang ổn định."
Tôi cũng sẽ cùng đến cùng với điều đó.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay)